## 3. 프로세스와 스레드

### 프로세스와 컴파일 과정

프로세스는 프로그램이 메모리에 올라가 인스턴스화된 것을 말한다.

컴파일 과정은 전처리를 한 뒤 오류 처리, 코드 최적화 작업을 하며 어셈블리어로 변환한다. 어셈블리어는 목적 코드로 변환되고 링커로 프로그램 내에 있는 라이브러리 함수 또는 다른 파일들과 목적 코드를 결합하여 실행 파일을 만든다.
라이브러리는 프로그램 빌드 시 모든 코드를 실행 파일에 넣는 정적 라이브러리와 필요할 때만 DLL이라는 함수 정보를 통해 참조되는 동적 라이브러리로 나뉜다.

### 프로세스의 상태

- 생성 상태 : 프로세스가 생성된 상태이며 fork()또는 exec() 함수를 통해 생성된다. 이때 PCB가 할당된다.
- 대기 상태 : 메모리 공간이 충분하면 메모리를 할당받고 아니면 대기하고 있어 CPU 스케줄러로부터 소유권이 넘어오기를 기다리는 상태이다.
- 대시 중단 상태 : 메모리 부족으로 일시 중단된 상태이다.
- 실행 상태 : CPU 소유권과 메모리를 할당받고 인스트럭션을 수행 중인 상태이다.
- 중단 상태 : 어떤 이벤트가 발생한 이후 기다리며 프로세스가 차단된 상태이다.
- 일시 중단 상태 : 대기 중단과 유사하다.
- 종료 상태 : 메모리와 CPU 소유권을 모두 놓고 가는 상태이다.

### 프로세스의 메모리 구조

- 스택과 힙 : 동적 할당되며 런타임 단계에서 메모리를 할당받는다. 스택은 지역 변수, 매개변수, 실행되는 함수에 의해 늘어나거나 줄어드는 메모리 영역이다. 힙은 동적으로 할당되는 변수들을 담고 malloc(), free()함수를 통해 관리할 수 있다.
- 데이터 영역과 코드 영역 : 데이터 영역은 BSS segment와 Data segment로 나뉜다. BSS segment는 전역 변수 또는 static, const로 선언되어 있고 0으로 초기화 또는 초기화가 어떠한 값으로도 되어 있지 않은 변수들이 이 메모리 영역에서 할당되며 Data sement는 전역 변수 또는 static, const로 선언되어 있고 0이 아닌 값으로 초기화된 변수가 이 메모리에 할당된다. 코드 영역은 프로그램의 코드가 들어간다.
- PCB : Process Control Block은 운영체제에서 프로세스에 대한 메타데이터를 저장한 데이터이다. 프로세스 제어 블록이라고도 하며 프로세스가 생성되면 해당 PCB를 생성한다. 프로세스의 중요한 정보를 포함하고 있기 때문에 일반 사용자가 접근하지 못하도록 커널 스택의 가장 앞부분에서 관리된다.
  컨텍스트 스위칭은 PCB를 기반으로 프로세스의 상태를 저장하고 로드시키는 과정이다. 한 프로세스에 할당된 시간이 끝나거나 인터럽트에 의해 발생한다. 컨텍스트 스위칭이 일어날 때 유휴시간이 발생하며 캐시미스가 발생할 수 있다.

### 멀티 프로세싱

웹 브라우저는 멀티프로세스 구조를 가지고 있다. 멀티 프로세스는 IPC가 가능하며 프로세스끼리 데이터를 주고받고 공유 데이터를 관리하는 메커니즘이다. IPC 종류로 공유 메모리, 파일, 소켓, 익명 파이프, 명명 파이프, 메시지 큐가 있으며 스레드보다는 속도가 떨어진다.

### 스레드와 멀티스레딩

스레드는 프로세스의 실행 가능한 가장 작은 단위이다. 여러 스레드를 가질 수 있다.
멀티스레딩은 프로세스 내 작업을 여러 개의 스레드로 처리하는 기법이며 스레드끼리 서로 자원을 공유할 수 있다 효율성이 높다. 한 스레드가 중단되어도 다른 스레드는 실행 상태일 수 있기 때문에 빠른 처리가 가능하다.

### 공유 자원과 임계 영역

공유 자원은 시스템 안에서 각 프로세스, 스레드가 함께 접근할 수 있는 모니터, 프린터, 메모리, 파일, 데이터 등 자원이나 변수 등을 의미한다. 이 공유 자원을 두 개 이상의 프로세스가 동시에 읽거나 쓰는 상황을 경쟁 상태라고 한다. 동시에 접근을 시도할 때 접근 타이밍이나 순서 등이 결괏값에 영향을 줄 수 있는 상태이다.
임계 영역은 둘 이상의 프로세스, 스레드가 공유 자원에 접근할 때 순서등의 이유로 결과가 달라지는 코드 영역이다. 임계 영역을 해결하기 위해 뮤텍스, 세마포어, 모니터가 있으며 모두 상호 배제, 한정 대기, 융통성이란 조건을 만족한다. 토대가 되는 메커니즘은 잠금이다.

- 뮤텍스 : 프로세스나 스레드가 공유 자원을 lock()을 통해 잠금 설정하고 사용한 후에는 unlock()을 통해 잠금 해제하는 객체이다.
- 세마포어 : 일반화된 뮤텍스이며 간단한 정수 값과 두 가지 함수 wait(P 함수), signal(V 함수)로 공유 자원에 대한 접근을 처리한다.
- 모니터 : 공유 자원을 숨기고 해당 접근에 대해 인터페이스만 제공한다. 모니터큐를 통해 공유 자원에 대한 작업들을 순차적으로 처리한다.

### 교착 상태

두 개 이상의 프로세스들이 서로 가진 자원을 기다리며 중단된 상태이다.
원인으로 상호 배제, 점유 대기, 비선점, 환형 대기가 있으며 해결 방법으로는 설계를 잘 해야하며 자원 할당 가능 여부를 파악하는 은행원 알고리즘을 쓰거나 교착 상태가 발생하면 사이클이 있는지 찾아보고 하나씩 지워보며 사용자가 작업을 종료할 수 있다.
