## 3. 비선형 자료 구조

### 그래프

1. 정점과 간선

어떠한 곳에서 어떠한 곳으로 무언가를 통해 간다고 했을 때 어떠한 곳은 정점(vertex)이 되고 무언가는 간선(edge)가 된다.
간선이 한쪽으로 가면 단방향 간선이다, 양방향으로 가면 양방향 간선이다.

정점으로 나가는 간선을 해당 정점의 outdegree라고 하며 들어오는 간선을 indegree라고 한다.

2. 가중치

가중치는 간선과 정점 사이에 드는 비용을 뜻한다.
1번 노드에서 2번 노드까지 가는 비용이 한 칸 이라면 가중치는 한 칸이다.

### 트리

트리는 그래프 중 하나로 그래프의 특징처럼 정점과 간선으로 이루어져 있고, 트리 구조로 배열된 일종의 계층적 데이터 집합이다.
루트 노드, 내부 노드, 리프 노드 등으로 구성되고 트리로 이루어진 집합을 숲이라고 한다.

트리는 부모, 자식 계층 구조를 가지며 간선 수는 노드 수 - 1이며 트리 내의 어떤 노드와 어떤 노드까지 경로는 반드시 있다.

- 루트 노드 : 가장 위에 있는 노드
- 내부 노드 : 루트 노드와 내부 노드 사이에 있는 노드
- 리프 노드 : 자식 노드가 없는 노드

- 깊이 : 루트 노드부터 특정 노드까지 최단 거리로 갔을 떄의 거리
- 높이 : 루트 노드부터 리프 노드까지 거리 중 가장 긴 거리
- 레벨 : 깊이와 같은 의미
- 서브트리 : 트리 내의 하위집합

1. 이진 트리

자식의 노드 수가 두 개 이하인 트리

- 정이진 트리 : 자식 노드가 0 또는 두 개인 이진 트리
- 완전 이진 트리 : 왼쪽에서부터 채워져 있는 이진 트리
- 변질 이진 트리 : 자식 노드가 하나밖에 없는 이진 트리
- 포화 이진 트리 : 모든 노드가 꽉 차 있는 이진 트리
- 균형 이진 트리 : 왼쪽과 오른쪽 노드 높이 차이가 1 이하인 이진 트리

2. 이진 탐색 트리

노드의 오른쪽 하위 트리에는 '노드 값보다 큰 값'이 있는 노드만 포함되고, 왼쪽 하위 트리에는 '노드 값보다 작은 값'이 들어 있는 트리이다.
요소를 찾을 때 O(logn)이 걸리며 최악의 경우 O(n)이 걸린다. 최악의 경우는 선형적일 경우이다.

3. AVL 트리

선형적인 트리가 되는 것을 방지하고 스스로 균형을 잡는 이진 탐색 트리이다.
두 자식 서브트리의 높이는 항상 최대 1만큼 차이 난다는 특징이 있다.
탐색, 삽입, 삭제 모두 시간 복잡도가 O(logn)이며, 선형적인 트리를 가지게 된다면 O(n)의 시간복잡도를 가진다.
삽입, 삭제를 할 때마다 균형이 안 맞는 것을 맞추기 위해 트리 일부를 왼쪽 혹은 오른쪽으로 회전시키며 균형을 잡는다.

4. 레드 블랙 트리

균형 이진 탐색 트리로 탐색, 삽입, 삭제 모두 시간 복잡도가 O(logn)이다.
각 노드는 빨간색 혹은 검은색의 색상을 나타내는 추가 비트를 저장하여 삽입 및 삭제 중에 트리가 균형을 유지하도록 하는 데 사용된다.
C++ STL의 set, multiset, map, multimap이 레드 블랙 트리를 사용한다.

모든 리프 노트와 루트 노드는 블랙이고 어떤 노드가 레드면 그 노드의 자식은 반드시 블랙이다 라는 규칙을 기반으로 균형을 잡는다.

### 힙

완전 이진 트리 기반의 자료구조이며, 최소힙과 최대힙 두 가지가 있고 해당 힙에 따라 특정한 특징을 지킨 트리이다.

- 최대힙 : 루트 노드에 있는 키는 모든 자식에 있는 키 중에서 가장 커야한다. 각 노드의 자식 노드와의 관계도 재귀적으로 특징이 적용된다.
- 최소힙 : 루트 노드에 있는 키는 모든 자식에 있는 키 중에서 최솟값이어야 한다. 각 노드의 자식 노드와의 관계도 재귀적으로 특징이 적용된다.

힙에 새로운 요소가 들어오면, 일단 새로운 노드를 힙의 마지막 노드에 이어서 삽입하고, 이 새로운 노드를 부모 노드들과 크기를 비교하며 교환하여 힙의 성질을 만족시킨다.
최대힙에서 삭제는 최댓값은 루트 노트이므로 루트 노드가 삭제되고, 그 이후 마지막 노드와 루트 노드를 스왑하여 재구성된다.

### 우선순위 큐

우선순위 대기열이라고도 하며, 대기열에서 우선순위가 높은 요소가 우선 순위가 낮은 요소보다 먼저 제공되는 자료구조이다.
오름차순, 내림차순으로 바꿀 수 있다.

### 맵

특정 순서에 따라 키와 매핑된 값의 조합으로 형성된 자료 구조이다.
레드 블랙 트리 자료 구조를 기반으로 형성되고, 삽입하면 자동으로 정렬된다. (C++)

### 셋

특정 순서에 따라 고유한 요소를 저장하며 중복되는 요소는 없고 희소한 값만을 저장한다.

### 해시 테이블

무한에 가까운 데이터들을 유한한 개수의 해시 값으로 매핑한 테이블이다.
삽입, 삭제, 탐색 시 평균적으로 O(1)의 시간 복잡도를 가진다.
