## 01.네트워크의 기초

네트워크란 노드(서버, 라우터, 스위치 등)와 링크(유선, 무선)가 서로 연결되어 있으며 리소스를 공유하는 집합이다.

### 1. 처리량과 지연시간

좋은 네트워크는 많은 처리량을 처리할 수 있으며 지연 시간이 짧고 장애 빈도가 적으며 좋은 보안을 갖춘 네트워크이다.

- 처리량 : 링크 내에서 성공적으로 전달된 데이터 양을 말하며 얼만큼의 트래픽을 처리했는지 나타낸다. 단위로는 bps를 사용하며 초당 전송 또는 수신되는 비트 수이다.
- 지연시간 : 요청이 처리되는 시간이며 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸린 시간이다.

### 2. 네트워크 토폴로지와 병목 현상

- 네트워크 토폴로지 : 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태이다.
  - 트리 토폴로지 : 계층형 토폴로지라고 하며 트리 형태로 배치한 네트워크 구성이다.
  - 버스 토폴로지 : 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성이다. LAN에서 사용된다. 하지만 스푸핑이 가능하다.
  - 스타 토폴로지 : 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성이다.
  - 링형 토폴로지 : 각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 망 구성 방식이다.
  - 메시 토폴로지 : 망형 토폴로지라고도 하며 그물망처럼 연결되어 있는 구조이다.
- 병목 현상 : 네트워크가 어떤 토폴로지를 갖는지, 어떠한 경로로 이루어져 있는지 알아 병목 현상을 올바르게 해결할 수 있다.

### 3. 네트워크 분류

- LAN : 근거리 통신망을 의미하며 같은 건물이나 캠퍼스 같은 좁은 공간에서 운영된다. 전송 속도가 빠르고 혼잡하지 않다.
- MAN : 대도시 지역 네트워크를 나타내며 도시 같은 넓은 지역에서 운영된다.
- WAN : 광역 네트워크를 의미하며 국가 또는 대륙 같은 더 넓은 지역에서 운영된다. 전송 속도가 낮으며 MAN보다 혼잡하다.

### 4. 네트워크 성능 분석 명령어

- ping : 네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어이다. 해당 노드 패킷 수신 상태와 도달하기까지 시간 등을 알 수 있으며 해당 노드까지 네트워크가 잘 연결되어 있는지 확인할 수 있다. TCP/IP 프로토콜 중 ICMP를 통해 동작하며 네트워크 정책상 ICMP나 traceroute를 차단하는 대상의 경우 ping 테스팅은 불가능하다.
- netstat : 접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는 데 사용되며 네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등 리스트를 보여준다.
- nslookup : DNS에 관련된 내용을 확인하기 위해 쓰는 명령어이다. 특정 도메인에 매핑된 IP를 확인하기 위해 사용된다.
- tracert: 리눅스에서는 traceroute라는 명령어로 구동되며 목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용하는 명령어이다.

### 5. 네트워크 프로토콜 표준화

IEEE또는 IETF라는 표준화 단체가 프로토콜을 표준화한다.
