## 2. 면접

### 1. 꼬리에 꼬리를 무는 질문

면접관이 꼬리에 꼬리를 무는 질문을 하는 경우가 많은데, 이는 지원자가 얼마나 이해하고 있는지 지식의 깊이를 보기 위해서이다.
지식의 깊이를 넓히려면 다독을 하거나 강의를 많이 드는 것이 좋다.

ex)

1. MongoDB의 특징은 무엇인가?

NoSQL로 사용할 수 있는 DB이며 3.2 버전 이상부터는 와이어드타이거 엔진을 쓰며 읽기, 쓰기 기능 등을 향상시겼다.
aggregate 등이 되며 도큐먼트를 만들 때 12바이트의 유니크한 아이디가 생성되는 것이 특징이다.

1. MongoDB는 ObjectID라는 기본키가 주어지는 것이 특징인데 몇 바이트이며 어떻게 구성되어 있는가?
   - 12 바이트의 유니크한 아이디이며 4바이트의 타임 값, 5바이트의 랜덤 값, 3바이트의 랜덤 값으로부터 증가되는 카운트 값으로 구성되어 있다.
2. MongoDB로 리플리카셋을 구축한다고 했을 때, 서버가 몇 대 이상 필요한가?

   - 보통 세 개의 서버로 하는 것이 일반적이다. 한 개의 마스터 노드, 두 개 이상의 세컨더리 노드로 쓰인다. 2대의 서버와 스펙이 낮은 서버 1대가 있다면 아비터 노드도 고려해 볼 만하다.

3. ESM과 CJS 모듈 방법에 대해 설명하여라

ESM은 ECMA Script 모듈 방식이자 ES6 모듈 방식이라고도 한다. 이는 import와 export 키워드를 통해 모듈을 가져오거나 내보낸다. CJS는 CommonJS방식이며, require와 exports 키워드를 통해 모듈을 가져오거나 내보내는 방식이다.

    1. ESM과 CJS 모듈 방법의 차이는 무엇인가?
      -  ESM에서는 import 방식으로 파일이 로드되지 않는다. 옵션을 달아 node를 실행할 수는 있으나 보통은 require를 써서 한다.
    2. 그렇다면 ESM과 CJS 모듈 방법 중에 무엇을 써야하는가?
      - ESM은 strict모드가 기본적으로 되어 있고 번들링 할 때 파일이 커지지 않는다. 하지만 CJS같은 경우 strict 모드를 걸어주어야 하고 번들링 할 때 파일이 커지는 단점이 있다. 전적으로 ESM 모듈을 쓰되 CJS 모듈도 효과적으로 쓸 수 있어야 한다.

### 2. 대답을 바꾸지 말자

대답이 맞는데도 고개를 갸웃한다거나 대답에 확신이 있는가를 던지는 면접관도 있다.
만약 틀릴 것 같아서 대답을 바꾼다면 면접관의 페이스에 말릴 수도 있으니 애매한 대답을 할 바에는 하지 않는 것이 좋다.

### 3. 모르는 것은 모르는 것

모른느 것은 모른다고, 아는 것은 이 정도까지 안다며 겸손함을 보일 줄 알아야한다.
모르는 것이 나온다면 모른다고 바로 대답할 것이 아니라 어느 정도 고민하고 대답할 줄 아는 침착함이 필요하다.

### 4. 압박을 버텨라

절대 화를 내지 않아야 한다. 이는 하나의 시험일 수도 있다. 면접관이 무례하든 무례하지 않든 지원자와 면접관의 입장 차이는 반드시 존재하며, 어떠한 상황에서도 차분히 자신을 회사에 어울ㄹ리는 인재라고 소개할 수 있어야 한다.

### 5. 공식 사이트를 봐라

예를 들어 배달의 민족으로 면접을 보러 간다면 배달의 민족에서 만든 '송파구에서 일 잘하는 방법 11가지'는 반드시 외우고 가야한다. 회사에서 지향하는 가치는 회사 웹 사이트에 나와 있는 경우가 많다. 자신이 면접을 보는 회사라면 회사 공식 웹 사이트는 보고 가야한다.

### 6. 또렷한 발음으로

발음은 중요하고 속도도 중요하다. 면접을 진행하는데 말하는 속도가 너무 빠르다면 고쳐야 한다.

### 7. 장점, 단점, 차이는 필수다

질문을 대비하기 전에 자신이 프로젝트에 썼던 기술의 장점, 단점, 차이를 외우는 것이 좋다.
예를 들어 타입스크립트를 프로젝트에 썼다고 했을 때 타입스크립트의 장점, 단점, 자바스크립트와의 차이는 무엇인가가 나올 것이다. 또한 type과 interface의 차이 등을 물어볼 것이다.

### 8. 업무를 예측하라

프론트엔드 개발자 직군으로 들어가려고 하는데 Node.js, Spring 경험자 환영이라고 되어 있다면 백엔드를 할 수 있다.
이에 대한 답변을 준비해가면 당황하지 않고 좀 더 '준비된' 지원자라는 것을 부각시킬 수 있다.

### 9. 체크리스트를 만들어 준비하라

자신이 지원한 부서의 채용공고를 보면 우대 사항과 지원 자격이 있을 것인데 거기에 따라 체크리스트를 만들고 공부해야한다.

### 10. 인성 면접

    1.  자기소개
    2.  팀원 간의 의견 불일치가 생긴 경험과 해결한 경험
    3.  본인에게 가장 큰 영향을 준 프로젝트
    4.  10년 후에는 어떤 개발자가 되고 싶은가
    5.  왜 프로그래밍을 시작했나?
    6.  최근 읽은 기술 책은 무엇인가
    7.  본인의 강점은 무엇인가?
    8.  프로젝트 일정을 계산할 때 팁
    9.  모르는 기술의 경우 어떻게 학습하는가?
    10. 리모트 워크에 대해 어떻게 생각하는가?
    11. 불가능한 이슈를 수행해야 한다면?
    12. 논쟁이 벌어지면 어떻게 해야하나?
    13. 리더에게 필요한 것은 무엇인가?
    14. 바빠 보이는 상대에게 꼭 도움을 청해햐 한다면 어떻게 해야하는가?
    15. 기술 스택은 어떻게 정하나?
    16. 프로젝트를 함에 있어서 '빠른 호흡'에 대해 어떻게 생각하나?
    17. 회사에 대해 궁금한 것이 있나?
