## 프로그래밍 패러다임

프로그래밍 패러다임은 프로그래머에게 프로그래밍의 관점을 갖게 해주는 역할을 하는 개발 방법론이다.
프로그래밍 패러다임은 크게 선언형, 명령형으로 나누며, 선언형은 함수형이라는 하위 집합을 갖는다.
명령형은 다시 객체지향, 절차지향으로 나눈다.

### 선언형과 함수형 프로그래밍

선언형 프로그래밍이란 무엇을 풀어내는가에 집중하는 패러다임이며 프로그램은 함수로 이루어진 것이다 라는 명제가 담겨 있는 패러다임이기도 하다.

```js
const list = [1, 2, 3, 4, 5, 11, 12];
const ret = list.reduce((max, num) => (num > max ? num : max), 0);
console.log(ret); // 12
```

순수 함수는 출력이 입력에만 의존하는 함수이며 고차 함수란 함수가 함수를 값처럼 매개변수로 받아 로직을 생성하는 함수이다.
고차 함수를 쓰기 위해서 해당 언어가 일급 객체라는 특징을 가져야하는데 변수나 메서드에 함수를 할당할 수 있어야하고 함수 안에 함수를 매개변수로 담을 수 있어야하며 함수가 함수를 반환할 수 있어야한다.

### 겍체지향 프로그래밍

객체지향 프로그래밍은 객체들의 집합으로 프로그램의 상호 작용을 표현하며 데이터를 객체로 취급하여 객체 내부에 선언된 메서드를 활용하는 방식이다.

```js
const ret = [1, 2, 3, 4, 5, 11, 12];
class List {
  constructor(list) {
    this.list = list;
    this.mx = list.reduce((max, num) => (num > max ? num : max), 0);
  }
  getMax() {
    return this.mx;
  }
}
const a = new List(ret);
console.log(a.getMax()); // 12
```

객체지향 프로그래밍은 추상화, 캡슐화, 상속성, 다형성이라는 특징이 있다.

- 추상화 : 복잡한 시스템으로부터 핵심적인 개념 또는 기능을 간추려내는 것
- 캡슐화 : 객체의 속성과 메서드를 하나로 묶고 일부를 외부에 감추어 은닉하는 것
- 상속성 : 상위 클래스의 특성을 하위 클래스가 이어받아 재사용하거나 확장하는 것
- 다형성 : 하나의 메서드 클래스가 다양한 방법으로 동작하는 것. 대표적으로 오버로딩과 오버라이딩이 있다.

오버로딩은 같은 이름을 가진 메서드를 여러개 두는 것이며 오버라이딩은 주로 메서드 오버라이딩을 말하며 상위 클래스로부터 상속받은 메서드를 하위 클래스가 재정의하는 것이다.

객체지향은 SOLID 원칙을 지켜주어야한다.

- SRP, 단일 책임 원칙 : 모든 클래스는 각각 하나의 책임을 가져야한다
- OCP, 개방-폐쇄 원칙 : 유지 보수 사항이 생긴다면 코드를 쉽게 확장할 수 있도록 하고 수정할 떄는 닫혀 있어야 한다
- LSP, 리스코프 치환 원칙 : 객체는 프로그램의 정확성을 꺠뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 하는 것
- ISP, 인터페이스 분리 원칙 : 하나의 일반적인 인터페이스보다 구체적인 여러 개의 인터페이스를 만들어야 하는 원칙
- DIP, 의존 역전 원칙 : 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하던 것을 추상화된 인터페이스나 상위 클래스를 두어 변하기 쉬운 것의 변화에 영향받지 않게 하는 원칙

### 절차형 프로그래밍

로직이 연속적인 계산 과정으로 이루어져있으며 단점으로 모듈화가 어렵고 유지 보수성이 떨어진다.

```js
const ret = [1, 2, 3, 4, 5, 11, 12];
let a = 0;
for (let i = 0; i < ret.length; i++) {
  a = Math.max(ret[i], a);
}
console.log(a); // 12
```

### 패러다임의 혼합

하나의 패러다임을 기반으로 통일하여 서비스를 구축하는 것도 좋은 생각이지만 여러 패러다임을 조합하여 상황과 맥락에 따라 패러다임 간의 장점만 취해 개발하는 것이 좋다.
